Был яркий холодный апрельский день, часы били тринадцать.  
Уинстон Смит, прижав подбородок к груди и ежась от омерзительного ветра, быстро скользнул в стеклянные двери Дома Победы, но все же вихрь песка и пыли успел ворваться вместе с ним.  
В подъезде пахло вареной капустой и старыми половиками.  
К стене против входа был пришпилен цветной плакат, пожалуй слишком большой для этого места.  
На нем было изображено лишь огромное, шириной больше метра, лицо человека лет сорока пяти с грубоватыми, но привлекательными чертами и густыми черными усами.  
Уинстон направился прямо к лестнице.  
Не стоило тратить время на вызов лифта — даже в лучшие времена он редко работал, а теперь электричество, в соответствии с программой экономии, вообще отключали в дневное время, поскольку уже началась подготовка к Неделе Ненависти.  
Уинстону предстояло одолеть семь лестничных маршей.  
Он шел медленно и несколько раз отдыхал: ему уже тридцать девять лет, да к тому же на правой ноге у него варикозная язва.  
И со стен каждой площадки, прямо против двери лифта, на него глядело огромное лицо.  
Это было одно из тех изображений, где глаза специально нарисованы так, чтобы взгляд их все время следил за вами.  
«БОЛЬШОЙ БРАТ ВИДИТ ТЕБЯ», — было написано на плакате снизу.  
Когда он вошел в свою квартиру, бархатный голос зачитывал сводку цифр, имевших какое-то отношение к выплавке чугуна.  
Голос шел из вмонтированной в правую стену комнаты продолговатой металлической пластины, напоминавшей тусклое зеркало.  
Уинстон повернул регулятор — голос зазвучал тише, но слова были по-прежнему различимы.  
Этот прибор (он назывался «монитор») можно было приглушить, но выключить совсем нельзя.  
Уинстон подошел к окну — маленькая щуплая фигурка, худобу которой еще больше подчеркивал синий форменный комбинезон члена Партии; у него были очень светлые волосы и румяное от природы лицо, кожа которого загрубела от скверного мыла, тупых бритвенных лезвий и холода только что закончившейся зимы.  
Мир снаружи, даже сквозь закрытое окно, казался холодным.  
Внизу, на улице, ветер крутил пыль и обрывки бумаги, и, хотя на синем небе ярко светило солнце, все выглядело бесцветным, за исключением всюду расклеенных плакатов.  
Лицо с черными усами было везде.  
Одно было на фасаде дома напротив.  
«БОЛЬШОЙ БРАТ ВИДИТ ТЕБЯ», — говорила надпись, а темные глаза пристально заглядывали внутрь Уинстона.  
Ниже бился на ветру другой плакат, с оторванным углом, то открывая, то закрывая единственное слово: «АНГСОЦ».  
Вдали над крышами парил вертолет.  
Время от времени он нырял и зависал на мгновение, как огромная синяя муха, а потом по кривой снова взмывал вверх.  
Это заглядывал в окна полицейский патруль.  
Впрочем, патрули не играли роли.  
Роль играла лишь Полиция Мысли.  
За спиной Уинстона голос из монитора все еще что-то бубнил про чугун и перевыполнение Девятого Трехлетнего Плана.  
Монитор был одновременно приемником и передатчиком, который улавливал любой звук, кроме очень тихого шепота.  
Более того, пока Уинстон оставался в поле зрения монитора, его можно было не только слышать, но и видеть.  
Конечно, никогда нельзя знать наверняка, наблюдают за тобой сейчас или нет.  
Можно только гадать, как часто и в каком порядке Полиция Мысли подключается к той или иной квартире.  
Вполне возможно, что они наблюдают за всеми и всегда.  
Во всяком случае, они могли подключиться к вашей линии в любой момент.  
И приходилось жить, зная, что каждый звук кто-то слышит и за каждым движением кто-то следит, если только этому не мешает полная темнота.  
И люди жили так — в силу привычки, которая стала уже инстинктом.  
Уинстон по-прежнему стоял спиной к монитору.  
Так было безопаснее, хотя он хорошо знал, что спина тоже могла изобличать.  
Примерно в километре над унылым скоплением домов возвышалось огромное белое здание Министерства Правды, где он работал.  
И это, думал он со смутным отвращением, Лондон, главный город Первой Военно-Воздушной Зоны, третьей по численности населения провинции Океании.  
Он попытался вспомнить детство, вспомнить, таким ли был этот город раньше.  
Всегда ли тянулись эти кварталы разваливающихся домов, построенных в девятнадцатом веке?  
Всегда ли их стены подпирали деревянные балки, окна были забиты картоном, крыши покрыты ржавым железом, а странные ограды палисадников заваливались в разные стороны?  
Всегда ли были эти выбомбленные пустыри с грудами битого кирпича, поросшие иван-чаем, пыль штукатурки в воздухе?  
И эта жалкая грибная плесень деревянных лачуг там, где бомбы расчистили значительные пространства?  
Увы, он ничего не мог вспомнить, ничего не осталось в памяти, кроме случайных ярких, но малопонятных и не связанных друг с другом картин.ф
Министерство Любви выглядело поистине устрашающим.  
В этом здании не было окон.  
Уинстон никогда не входил в него, он даже не приближался к нему ближе чем на полкилометра.  
В это здание входили только по официальным делам, да и то сквозь лабиринт заграждений из колючей проволоки, стальных дверей и замаскированных пулеметных гнезд.  
Улицы, ведущие к нему, патрулировали похожие на горилл охранники в черной форме, вооруженные складными дубинками.  
Уинстон резко обернулся, не забыв придать своему лицу выражение полного оптимизма — так было благоразумно делать всегда, находясь в поле зрения монитора.  
Он пересек комнату и вошел в маленькую кухню.  
Он пожертвовал своим обедом в столовой, хотя знал, что дома ничего нет, кроме куска черного хлеба, который лучше приберечь на завтрак.  
Уинстон достал с полки бутылку бесцветной жидкости с простой белой наклейкой: «ДЖИН ПОБЕДЫ».  
У джина был отвратительный сивушный запах, как у китайской рисовой водки.  
Он налил почти целую чашку, приготовился и опрокинул в себя содержимое, как глотают лекарство.  
В ту же секунду скулы его побагровели, из глаз брызнули слезы.  
Напиток напоминал азотную кислоту — глотая его, человек ощущал что-то вроде удара дубиной по затылку.  
Однако в следующее мгновение пожар в животе прекратился, и мир стал выглядеть веселее.  
Уинстон вытащил сигарету из смятой пачки — они тоже назывались «ПОБЕДА» — и, нечаянно повернув ее вертикально, просыпал табак на пол.  
Со следующей ему удалось справиться лучше.  
Он вернулся в комнату и сел за небольшой столик слева от монитора.  
Из ящика стола достал вставочку, пузырек чернил и толстую, в четвертую долю листа записную книжку с обложкой под мрамор и красным корешком.  
Почему-то монитор был расположен в его комнате не совсем обычно.  
Как правило, его помещали на короткой торцевой стене, чтобы в поле зрения попадала вся комната,  
но у Уинстона он находился на длинной стене против окна.  
Слева от монитора — неглубокая ниша, где и сидел теперь Уинстон.  
Вероятно, когда дом строился, ниша предназначалась для книжных полок.  
Таким образом, Уинстон мог оставаться вне видимости монитора — для этого надо было усесться в нише и хорошо прижаться к стене.  
Конечно, его можно услышать, но, пока он не менял положения, увидеть было нельзя.  
Такая особенность комнаты и подсказала ему мысль начать то, чем он собирался сейчас заняться.  
На эту мысль натолкнула его и записная книжка.  
Это была удивительно красивая вещь.  
Гладкая кремовая бумага чуть пожелтела от времени, такой не производили уже лет сорок.  
Уинстон, однако, думал, что книжка на самом деле гораздо старее.  
Увидел он ее в витрине маленькой грязной лавчонки в трущобном районе города (в каком именно, он уже не помнил),  
и ему ужасно захотелось купить ее.  
Считалось, что члены Партии не должны посещать обычные магазины («пользоваться вольным рынком», как говорили),  
но этот запрет не соблюдался слишком строго, так как некоторые вещи, например шнурки или бритвенные лезвия, нигде больше нельзя было приобрести.  
Уинстон огляделся по сторонам, быстро юркнул внутрь лавчонки и купил записную книжку за два с половиной доллара.  
В тот момент он не знал еще, зачем ему эта книжка.  
С чувством совершенного преступления принес ее домой в портфеле.  
Даже без единой записи книжка была компрометирующим вещественным доказательством.
ВОЙНА И МИР
Ех, мон принс.
Женуа и Лукка стали не больше, чем поместьями фамилии Бонапарте.
Нет, я вас предупреждаю, что если вы мне не скажете, что у нас война, если вы еще позволите себе оправдывать все гадости, все ужасы этого Антихриста — я вас больше не знаю, вы уже не мой друг, вы уже не мой верный раб, как вы говорите.
Ну, здравствуйте, здравствуйте.
Я вижу, что я вас пугаю, садитесь и рассказывайте.
Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и приближенная императрицы Марии Феодоровны, встречая важного и чиновного князя Василия, первого приехавшего на ее вечер.
Анна Павловна кашляла несколько дней, у нее был грипп, как она говорила (грипп был тогда новое слово, употреблявшееся только редкими).
В записочках, разосланных утром с красным лакеем, было написано без различия во всех: Если у вас, граф или князь, нет в виду ничего лучшего и если перспектива вечера у бедной больной не слишком вас пугает, то я буду очень рада видеть вас нынче у себя между семью и десятью часами. Анна Шерер.
О! Какое жестокое нападение — отвечал, нисколько не смутясь такой встречей, вошедший князь, в придворном, шитом мундире, в чулках, башмаках, при звездах, со светлым выражением плоского лица.
Он говорил на том изысканном французском языке, на котором не только говорили, но и думали наши деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями, которые свойственны состаревшемуся в свете и при дворе значительному человеку.
Он подошел к Анне Павловне, поцеловал ее руку, подставив ей свою надушенную и сияющую лысину, и спокойно уселся на диване.
Прежде всего скажите, как ваше здоровье?
Успокойте друга, — сказал он, не изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.
Как можно быть здоровой, когда нравственно страдаешь?
Разве можно оставаться спокойной в наше время, когда есть у человека чувство? — сказала Анна Павловна.
Вы весь вечер у меня, надеетесь?
А праздник английского посланника?
Нынче середа.
Мне надо показаться там, — сказал князь.
Дочь заедет за мной и повезет меня.
Я думала, что нынешний праздник отменен.
Признаюсь, все эти праздники и фейерверки становятся несносны.
Если бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, — сказал князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы верили.
Не мучьте меня.
Ну, что же решили по случаю депеши Новосильцова?
Вы все знаете.
Как вам сказать? — сказал князь холодным, скучающим тоном.
Решили, что Бонапарте сжег свои корабли; и мы тоже, кажется, готовы сжечь наши.
Князь Василий говорил всегда лениво, как актер говорит роль старой пьесы.
Анна Павловна Шерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления и порывов.
Быть энтузиасткой стало ее общественным положением, и иногда, когда ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее, делалась энтузиасткой.
Сдержанная улыбка, игравшая постоянно на лице Анны Павловны, хотя и не шла к ее отжившим чертам, выражала, как у избалованных детей, постоянное сознание своего милого недостатка, от которого она не хочет, не может и не находит нужным исправляться.
В середине разговора про политические действия Анна Павловна разгорячилась.
Ах, не говорите мне про Австрию!
Я ничего не понимаю, может быть, но Австрия никогда не хотела и не хочет войны.
Она предает нас.
Россия одна должна быть спасительницей Европы.
Наш благодетель знает свое высокое призвание и будет верен ему.
Вот одно, во что я верю.
Нашему доброму и чудному государю предстоит величайшая роль в мире, и он так добродетелен и хорош, что Бог не оставит его, и он исполнит свое призвание — задавить гидру революции, которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и злодея.
Мы одни должны искупить кровь праведника…
На кого нам надеяться, я вас спрашиваю?
Англия с своим коммерческим духом не поймет и не может понять всю высоту души императора Александра.
Она отказалась очистить Мальту.
Она хочет видеть, ищет заднюю мысль наших действий.
Что они сказали Новосильцову?
Ничего.
Они не поняли, они не могут понять самоотвержения нашего императора, который ничего не хочет для себя и всё хочет для блага мира.
И что они обещали?
Ничего.
И что обещали, и того не будет!
Пруссия уже объявила, что Бонапарте непобедим и что вся Европа ничего не может против него…
И я не верю ни в одном слове ни Гарденбергу, ни Гаугвицу.
Этот пресловутый нейтралитет Пруссии — только западня.
Я верю в одного Бога и в высокую судьбу нашего милого императора.
Он спасет Европу!
— Она вдруг остановилась с улыбкой насмешки над своею горячностью.
Я думаю, — сказал князь улыбаясь, — что если бы вас послали вместо нашего милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля.
Вы так красноречивы.
Вы дадите мне чаю?
Сейчас.
Кстати, — прибавила она, опять успокоиваясь, — нынче у меня два очень интересных человека, виконт Мортемар, он в родстве с Монморанси через Роганов, одна из лучших фамилий Франции.
Это один из хороших эмигрантов, из настоящих.
И потом аббат Морио: вы знаете этот глубокий ум?
Он был принят государем.
Вы знаете?
А! Я очень рад буду, — сказал князь.
Скажите, — прибавил он, как будто только что вспомнив что-то и особенно-небрежно, тогда как то, о чем он спрашивал, было главною целью его посещения, — правда, что императрица-мать желает назначения барона Функе первым секретарем в Вену?
Этот барон, кажется, ничтожная личность.
Князь Василий желал определить сына на это место, которое через императрицу Марию Феодоровну старались доставить барону.
Анна Павловна почти закрыла глаза в знак того, что ни она, ни кто другой не могут судить про то, что угодно или нравится императрице.
Барон Функе рекомендован императрице-матери ее сестрою, — только сказала она грустным, сухим тоном.
В то время, как Анна Павловна назвала императрицу, лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее выражение преданности и уважения, соединенное с грустью, что с ней бывало каждый раз, когда она в разговоре упоминала о своей высокой покровительнице.
Она сказала, что ее величество изволила оказать барону Функе много уважения, и опять взгляд ее подернулся грустью.
Князь равнодушно замолк.
Анна Павловна, с свойственною ей придворною и женскою ловкостью и быстротою такта, захотела и щелкнуть князя за то, что он дерзнул так отозваться о лице, рекомендованном императрице, и в то же время утешить его.
Кстати о вашей семье, — сказала она, — знаете ли, что ваша дочь с тех пор, как выезжает, составляет восторг всего общества.
Ее находят прекрасной, как день.
Князь наклонился в знак уважения и признательности.
Я часто думаю, — продолжала Анна Павловна после минутного молчания, подвигаясь к князю и ласково улыбаясь ему, как будто выказывая этим, что политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный, — я часто думаю, как иногда несправедливо распределяется счастье жизни.
За что вам судьба дала таких двух славных детей (исключая Анатоля, вашего меньшого, я его не люблю, — вставила она безапелляционно, приподняв брови) — таких прелестных детей?
А вы, право, менее всех цените их и потому их не стоите.
И она улыбнулась своею восторженною улыбкой.
Чего вы хотите?
Лафатер сказал бы, что у меня нет шишки родительской любви, — сказал князь.
Перестаньте шутить.
Я хотела серьезно поговорить с вами.
Знаете, я недовольна вашим меньшим сыном.
Между нами будь сказано (лицо ее приняло грустное выражение), о нем говорили у ее величества и жалеют вас…
Князь не отвечал, но она молча, значительно глядя на него, ждала ответа.
Князь Василий поморщился.
Что вы хотите, чтоб я делал! — сказал он наконец.
Вы знаете, я сделал для их воспитания все, что может отец, и оба вышли дураки.
Ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а Анатоль — беспокойный.
Вот одно различие, — сказал он, улыбаясь более неестественно и одушевленно, чем обыкновенно, и при этом особенно резко выказывая в сложившихся около его рта морщинах что-то неожиданно-грубое и неприятное.
И зачем родятся дети у таких людей, как вы?
Ежели бы вы не были отец, я бы ни в чем не могла упрекнуть вас, — сказала Анна Павловна, задумчиво поднимая глаза.
Я ваш верный раб, и вам одним могу признаться.
Мои дети — обуза моего существования.
Он помолчал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе.
Анна Павловна задумалась.
Вы никогда не думали о том, чтобы женить вашего блудного сына Анатоля?
Говорят, — сказала она, — что старые девицы имеют манию женить.
Я еще не чувствую за собою этой слабости, но у меня есть одна маленькая особа, которая очень несчастлива с отцом, наша родственница, княжна Болконская.
Князь Василий не отвечал, хотя с свойственною светским людям быстротой соображения и памяти показал движением головы, что он принял к соображению эти сведения.
Нет, вы знаете ли, что этот Анатоль мне стоит 40.000 в год, — сказал он, видимо, не в силах удерживать печальный ход своих мыслей.
Он помолчал.
Что будет через пять лет, если это пойдет так?
Вот выгода быть отцом.
Она богата, ваша княжна?
Отец очень богат и скуп.
Он живет в деревне.
Знаете, этот известный князь Болконский, отставленный еще при покойном императоре и прозванный прусским королем.
Он очень умный человек, но со странностями и тяжелый.
Бедняжка несчастлива, как камни.
У нее брат, вот что недавно женился на Лизе Мейнен, адъютанте Кутузова.
Он будет нынче у меня.
Послушайте, милая Аннет, — сказал князь, взяв вдруг свою собеседницу за руку и пригибая ее почему-то книзу.
Устройте мне это дело, и я навсегда ваш вернейший раб, как пишет мне мой староста: покой-ер-п!
Она хорошей фамилии и богата.
Всё, что мне нужно.
И он с теми свободными и фамильярными, грациозными движениями, которые его отличали, взял за руку фрейлину, поцеловал ее и, поцеловав, помахал фрейлинскою рукой, развалившись на креслах и глядя в сторону.
Подождите, — сказала Анна Павловна, соображая.
Я нынче же поговорю с Лизой (женой молодого Болконского).
И, может быть, это уладится.
Я в вашем семействе начну обучаться ремеслу старой девки.
ГАРРИ ПОТТЕР
Мистер и миссис Дурслей, из дома № 4 по Бирючинной улице, гордились тем, что они, спасибо преогромное, люди абсолютно нормальные.
Трудно было вообразить, что они окажутся замешаны в делах необычных или загадочных – они не признавали всякой там чепухи.
Мистер Дурслей работал директором фирмы «Груннингс», которая выпускала сверла.
Он был большой, грузный мужчина почти без шеи, зато невероятно усатый.
Миссис Дурслей, тощая блондинка, обладала шеей удвоенной длины – и очень кстати, ибо эта леди часто и подолгу шпионила через забор за соседями.
У Дурслеев имелся сынок по имени Дудли – и, по мнению родителей, на свет еще не рождался ребенок прекрасней.
У Дурслеев было все, чего можно пожелать, но не только; еще они хранили страшную тайну – и смертельно боялись, как бы кто-нибудь ее не раскрыл.
Они бы, наверное, не пережили, если б кто-то узнал про Поттеров.
Миссис Поттер доводилась миссис Дурслей родной сестрой, но они много лет не общались, и, правду говоря, миссис Дурслей помалкивала о сестричке, словно той и нет вовсе: ведь что она, что ее никчемный муженек – это же просто уму непостижимо!
Чету Дурслеев в дрожь бросало при мысли о том, что скажут соседи, объявись Поттеры на их улице.
Дурслеи знали, что у Поттеров тоже есть сын, но никогда его не видели.
Из-за сына от Поттеров следовало держаться еще дальше – не хватало, чтобы Дудли водился с такими детьми.
Когда мистер и миссис Дурслей проснулись скучным и серым утром во вторник – с которого и начинается наша история, – ничто в пасмурном небе за окном не предвещало грядущих загадок и тайн.
Мистер Дурслей гудел что-то себе под нос, выбирая на работу галстук поскучнее, а миссис Дурслей весело сплетничала, запихивая орущего Дудли в высокий детский стульчик.
Никто не заметил большой серой совы, пролетевшей за окном.
В половине девятого мистер Дурслей взял портфель, клюнул миссис Дурслей в щеку и попытался клюнуть на прощание и сына, но промахнулся, ибо тот расскандалился и вовсю расшвыривал овсянку по стенам.
– Лапуля моя, – курлыкнул мистер Дурслей и шагнул за порог.
Он сел в машину и задним ходом вырулил на Бирючинную улицу.
Нечто странное он впервые заметил на перекрестке – там кошка изучала карту.
Он сначала даже не понял, что это было – но потом резко обернулся.
На углу Бирючинной улицы действительно стояла полосатая кошка, но без карты.
Прибредится же… Наверное, игра света.
Мистер Дурслей моргнул и воззрился на кошку.
Кошка воззрилась на него.
Он уже выехал на главную дорогу, но следил за кошкой в зеркальце заднего вида.
Та читала на указателе название улицы – то есть нет, она смотрела на указатель, кошки не умеют читать ни карты, ни указатели.
Мистер Дурслей встряхнулся и решительно выкинул кошку из головы.
И всю дорогу до города думал единственно о крупном заказе на сверла, который рассчитывал нынче получить.
Однако на подъезде к городу кое-что заставило мистера Дурслея позабыть и о сверлах.
Стоя в ежедневной утренней пробке, он поневоле заметил, что кругом полно странно одетых людей.
Людей в мантиях!
Мистер Дурслей терпеть не мог вызывающей одежды – чего только на себя не напяливает нынешняя молодежь!
Видно, мантия – последний писк какой-то кретинской моды.
Он забарабанил пальцами по рулю, и взгляд его случайно остановился на кучке придурков, сгрудившихся совсем рядом.
Те оживленно шептались, и мистер Дурслей с возмущением разглядел, что двое-трое в компании отнюдь не молоды!
Наоборот, вон тот дед старше мистера Дурслея, а вырядился в изумрудно-зеленую мантию.
Ни стыда ни совести!
Но тут до мистера Дурслея дошло, что это какая-то хитрая уловка: видимо, сбор пожертвований…
Да, наверняка.
Машины наконец поехали, и через пару минут мистер Дурслей, весь в мыслях о сверлах, подкатил к стоянке «Груннингса».
В своем кабинете на девятом этаже мистер Дурслей всегда сидел спиной к окну.
Иначе тем утром ему было бы трудно сосредоточиться на работе.
Он не видел, как мимо его окна одна за другой проносятся совы – зато прохожие на улице видели; они раскрывали рты и тыкали вверх пальцами.
Подумать, средь бела дня!
Почти никому и ночью-то этих птиц видеть не доводилось.
Рабочее утро мистера Дурслея между тем шло своим чередом, бессовно.
Он наорал на пятерых подчиненных.
Сделал несколько важных телефонных звонков.
Поорал еще.
А в обед, крайне довольный собой, решил выйти на улицу размяться и заодно купить булочку.
Он и не вспомнил бы про людей в мантиях, если бы возле булочной не наткнулся на новое сборище.
Проходя мимо, мистер Дурслей гневно зыркнул на идиотов: они его почему-то нервировали.
Компания, как и та, утренняя, о чем-то возбужденно шепталась – и, кстати, жестянок для пожертвований мистер Дурслей у них не приметил.
На обратном пути, сжимая в руке пакет с большим пончиком, он случайно услышал обрывки их разговора:
– Поттеры, все верно, именно так я и слышал…
– …да-да, их сын, Гарри…
Мистер Дурслей замер.
Его обуял страх.
Он оглянулся и хотел было что-то сказать, но передумал.
Он помчался назад в контору, добежал до кабинета, рявкнул секретарше: «Не беспокоить!» – и почти уже набрал свой домашний номер, но вдруг остановился.
Положил трубку, задумчиво погладил усы…
Нет, это глупо.
Поттер – не такая уж редкая фамилия.
Наверняка существует масса людей по фамилии Поттер, у которых есть сын Гарри.
Да и, если на то пошло, он не уверен, что племянника зовут Гарри.
Он ни разу даже не видел мальчишку.
Может, тот – Гаррет.
Или Гарольд.
К чему зря тревожить миссис Дурслей; чуть вспомнишь о ее сестре, бедняжка всегда расстраивается.
Оно и понятно: если бы у него была такая сестра…
Но все равно, эти мантии…
После обеда о сверлах думалось плохо, и, покидая контору в пять, взволнованный мистер Дурслей едва не сбил с ног прохожего.
– Извиняюсь, – буркнул он, не глядя на крохотного человечка, который споткнулся и чуть не упал.
Мистер Дурслей не сразу осознал, что человечек одет в фиолетовую мантию.
При этом, чудом избежав падения, недомерок нисколько не огорчился.
Напротив, весь просиял и воскликнул до того скрипуче, что на него обернулись прохожие:
– Не извиняйтесь, не извиняйтесь, дорогой сэр, ибо сегодня ничто не омрачит моего счастья!
Возрадуйтесь: Сами-Знаете-Кто наконец сгинул!
Сегодня даже у вас, муглов, должен быть великий, великий праздник!
Старичок приобнял мистера Дурслея за талию – и унесся прочь.
Мистер Дурслей прирос к асфальту.
Его только что обнял совершенно незнакомый человек.
И еще его, кажется, обозвали муглом – что бы это ни означало.
Мистер Дурслей в изрядном замешательстве поспешил к машине и скорее поехал домой, очень надеясь, что у него попросту разыгралось воображение.
Никогда еще он не надеялся на подобное раньше, ибо не одобрял воображения как такового.
Подъезжая к дому, он сразу увидел – и настроение его не улучшилось – давешнюю полосатую кошку.
Та сидела на ограде у его собственного дома.
Наверняка та же самая: точно те же отметины вокруг глаз.
– Брысь! – громко сказал мистер Дурслей.
Кошка не шелохнулась.
Лишь строго на него посмотрела.
«Это что, нормально для кошки?» – нервно подумал мистер Дурслей, но постарался взять себя в руки и вошел в дом.
Он был твердо настроен не впутывать в это дело жену.
Миссис Дурслей провела день совершенно нормально.
За ужином она подробнейше рассказала мистеру Дурслею о непослушной дочери миссис Пососедству и о том, что Дудли освоил новое выражение («Не хочу»).
Мистер Дурслей старался вести себя как обычно.
Когда Дудли наконец водворили в постель, мистер Дурслей отправился в гостиную к телевизору, как раз под конец выпуска новостей, и услышал:
И последнее.
Наблюдатели со всех концов страны сообщают, что сегодня совы вели себя весьма необычно.
Эти птицы охотятся по ночам и практически никогда не выходят при дневном свете, однако сегодня были отмечены сотни случаев их появления.
С самого рассвета совы так и сновали вокруг.
Эксперты пока не находят разумного объяснения, отчего это совам вдруг вздумалось стать жаворонками…
Диктор позволил себе улыбнуться.
Крайне загадочно…
Ну, а сейчас Джим Макгаффин с прогнозом погоды.
Что, будут у нас вечером совопады, Джим?
Об этом, Тед, – ответил метеоролог, – мне ничего не известно, однако сегодня не одни только совы вели себя неестественно.
Телезрители Кента, Йоркшира, Данди – отовсюду – целый день звонили и сообщали, что вместо ливня, который я обещал вчера, у них прошел метеоритный дождь!
Похоже, народ уже начал праздновать Ночь Гая Фокса.
Рановато, друзья, она лишь на следующей неделе…
Но, кстати, сегодня ночью дождь я гарантирую.
Мистер Дурслей так и застыл в кресле.
Метеоритные дожди по всей Британии?
Совы средь бела дня?
Странные люди в мантиях?
И еще этот шепоток – шепоток про Поттеров…
Миссис Дурслей вошла в гостиную с двумя чашками чая.
Нет, так не годится.
Надо ей рассказать.
Он прокашлялся.
Э-э-э… Петуния, дорогая… к слову… про сестру твою ничего не слышно?
Как он и ожидал, миссис Дурслей разволновалась и рассердилась.
Ведь у них было принято делать вид, что никакой сестры не существует.
Нет, – резко ответила она.
А что?
Да тут всякую ерунду передают в новостях, – промямлил мистер Дурслей.
Совы… метеоритный дождь… а еще в городе полно чудных людей…
И что? – перебила миссис Дурслей.
Ну, я подумал… а вдруг… вдруг это как-то связано с… ну, ты понимаешь… с ее гоп-компанией.
Миссис Дурслей, поджав губы, тянула из чашки чай.
Мистер Дурслей колебался: говорить или нет, что сегодня на улице он слышал имя Поттеров?
Нет, пожалуй, он не осмелится.
И он спросил как можно равнодушнее:
А их сын… Он ведь по возрасту примерно как наш Дудли?
Вроде бы, – процедила миссис Дурслей.
А как там его? Говард?
Гарри.
Отвратное, простонародное имя!
Да-да, – сказал мистер Дурслей.
У него прямо-таки оборвалось сердце.
Абсолютно с тобой согласен.
Больше он ничего не сказал, и супруги отправились спать.
Пока миссис Дурслей умывалась, мистер Дурслей на цыпочках подкрался к окну и выглянул в сад.
Кошка по-прежнему сидела на ограде.
Она внимательно смотрела на Бирючинную улицу и словно чего-то ждала.
Все-таки у него разыгралось воображение.
Неужели и это связано с Поттерами?
И если так… Если выплыло, что Дурслеи в родстве с…
Нет, такого он просто не вынесет.
Супруги легли в постель.
Миссис Дурслей уснула немедленно, а мистер Дурслей лежал и думал, думал.
Впрочем, перед отходом ко сну одна мысль его успокоила: даже если Поттеры и причастны к происходящему, он и миссис Дурслей здесь ни при чем.
Поттерам прекрасно известно, что он и Петуния их не жалуют…
Не хватало еще вляпаться в какую-нибудь историю, если есть куда вляпываться, конечно.
Он зевнул и перевернулся на бок.
Они тут совершенно ни при чем…
Как же он ошибался!
Мистер Дурслей погружался в беспокойный сон, а кошка на садовой ограде даже не зевнула ни разу.
Она сидела неподвижно, как статуя, и неотрывно следила за дальним въездом на Бирючинную улицу.
Кошка не шелохнулась, ни когда на соседней улице хлопнула дверца машины, ни когда мимо пролетели две совы.
Впервые кошка пошевелилась лишь около полуночи.
На углу, за которым она наблюдала, появился человек – так неожиданно, будто выскочил из-под земли.
Кошка повела хвостом и сузила глаза.
Подобного человека Бирючинная улица еще не видывала.
Он был высок, худ и очень стар, судя по серебристым волосам и бороде, до того длинным, что хоть затыкай за пояс.
Одет он был в длинную мантию и ниспадавший до земли пурпурный плащ, а обут в башмаки с пряжками и на высоких каблуках.
Голубые глаза ярко искрились под очками со стеклами-полумесяцами, а длинный нос был до того крючковат, будто его минимум дважды ломали.
Звали этого человека Альбус Думбльдор.
Он, по всей видимости, не сознавал, что все в нем, от имени до башмаков, неприемлемо для обитателей Бирючинной улицы.
Он озабоченно рылся в складках плаща и что-то искал.
Но все же почувствовал, что за ним наблюдают – и неожиданно вскинул взгляд на кошку, по-прежнему пристально смотревшую с другого конца улицы.
Непонятно почему кошка позабавила его.
Думбльдор хмыкнул и пробормотал:
Вот так встреча, профессор Макгонаголл.
Он хотел было улыбнуться полосатой кошке, но та исчезла.
Вместо нее Думбльдор улыбался женщине довольно строгого вида, в квадратных очках той же формы, что и отметины вокруг кошкиных глаз.
Женщина – тоже в плаще, но изумрудном, и с черными волосами, стянутыми на затылке в тугой пучок, – была явно на взводе.
Как вы догадались, что это я? – спросила она.
Моя дорогая, я ни разу не видел, чтобы настоящие кошки так каменели.
Окаменеешь за целый день на холодном кирпиче, – ворчливо отозвалась профессор Макгонаголл.
За целый день?
Вместо того чтобы праздновать?
По дороге сюда я видел по меньшей мере десяток пиршеств.
Профессор Макгонаголл недовольно фыркнула.
О, конечно, все празднуют, – бросила она недовольно.
Казалось бы, надо поосторожней, так нет, даже муглы что-то заметили.
Это было у них в новостях.
Она кивнула на дом Дурслеев и темное окно гостиной.
Я слышала.
Стаи сов… метеоритный дождь…
А что вы хотите, они же не дураки.
Не могли не заметить.
Метеоритный дождь в Кенте!
Голову даю на отсечение, это фокусы Дедала Диггла.
Никогда не отличался здравым смыслом.
Ну-ну, не сердитесь, – мягко укорил Думбльдор.
За последние одиннадцать лет нам до обидного редко приходилось радоваться.
Знаю, – раздраженно ответила профессор Макгонаголл.
Но это не повод терять голову.
Все развеселились как дети!
Разгуливают средь бела дня по улицам, даже не потрудившись одеться как муглы, и шушукаются о таких вещах!
Она пронзительно посмотрела на Думбльдора, словно надеясь что-то от него услышать, но он молчал, и она продолжила:
Очень было бы интересно: Сами-Знаете-Кто сгинул, и тут как раз муглы узнают о нас!..
Он ведь и правда сгинул, да?
Очень на то похоже, – ответил Думбльдор.
Так что у нас есть повод.
Хотите лимончик?
Что?
Лимончик.
Это такая мугловая карамелька, мне они очень нравятся.
Нет, спасибо, – произнесла профессор Макгонаголл неодобрительно: до карамелек ли?
Так вот, хотя Сами-Знаете-Кто сгинул…
Моя дорогая, вы же разумный человек и конечно же можете называть его по имени!
А то – «Сами-Знаете-Кто»…
Глупости!
Одиннадцать лет добиваюсь, чтобы его называли настоящим именем: Вольдеморт.
Профессор Макгонаголл вздрогнула, но Думбльдор как раз отлеплял одну карамельку от другой и ничего не заметил.
Все только запутывается от этого «Сами-Знаете-Кто».
Не понимаю, почему все боятся произносить имя Вольдеморта.
Вы-то не понимаете, – сказала профессор Макгонаголл с досадой и восхищением, – да только вы – не все.
Известно ведь, что Сами-Знаете… Ну хорошо, что Вольдеморт вас одного и боится.
Вы мне льстите, – спокойно ответил Думбльдор.
Вольдеморт умеет такое, до чего мне никогда…
